# 2. 생명주기 훅 메소드

생명주기 훅 메소드는 인터페이스의 형태로 제공된다. 예를 들어 OnInit 생명주기에 처리되어야 할 행위를 정의하기 위해서는 훅 메소드 `ngOnInit`를 구현한다. 이 `ngOnInit` 메소드는 추상 메소드이며 OnInit 인터페이스에 포함되어 있다.

```tsx
interface OnInit {
	ngOnInit(): void
}
```

이와 같이 생명주기(OnInit)에는 동일한 이름의 인터페이스(OnInit)가 존재한다. 그리고 이 인터페이스는 생명주기 이름 앞에 `ng` 접두어가 붙은 추상 메소드(ngOnInit)를 포함한다. 생명주기(OnInit)에 처리되어야 할 행위를 정의하려면 생명주기 인터페이스(OnInit)의 추상 메소드(ngOnInit)를 구현한다.

```tsx
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
...
export class AppComponent implements OnInit {
	name = "hong";

	constructor() {}

	// 생명주기 OnInit 단계에 실행할 처리를 구현한다.
	ngOnInit() {...}
}
```

컴포넌트와 디렉티브는 클래스이므로 constructor의 호출에 의해 생성된다. 그 이후, Angular는 특별한 시점에 구현된 생명주기 훅 메소드를 호출한다. 물론 모든 생명주기 훅 메소드를 구현할 필요는 없다. 특정 생명주기에 처리해야 할 행위가 있을 때, 필요한 생명주기 훅 메소드만 구현하면 된다.

각각의 생명주기 훅 메소드가 어떤 시점에 호출되는지 보도록 한다

**ngOnChanges**

부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트의 **입력 프로퍼티(@Input 데코레이터로 장식된 프로퍼티)로 바인딩한 값이 초기화 또는 변경되었을 때 실행**된다. 따라서 컴포넌트에 입력 프로퍼티가 없을 때는 호출할 필요가 없다.

```tsx
class MyComponent implements OnChanges {
	@Input() prop1: number;
	@Input() prop2: string;

	ngOnChanges(changes: SimpleChanges) {
		// changes는 모든 입력 프로퍼티의 이전 값과 현재 값을 포함한다.
		console.log(changes);

		/*
		{ prop1: SimpleChange, prop2: SimpleChange }
			prop1: SimpleChange {previousValue: undefined, currentValue:100, firstChange:true}
			prop2: SimpleChange {previousValue: undefined, currentValue:"string" firstChange:true}
		*/
	}
}
```

ngOnChanges는 ngOnInit 이전에 입력 프로퍼티가 존재하는 경우, 최소 1회 호출된다. 이후에는 입력 프로퍼티가 변경될 때마다 반복 호출된다. 이때 변경은 입력 프로퍼티의 **참조 변경**을 말한다. 다시 말해 **기본 자료형의 값이 재할당되었을 때와 객체의 참조가 변경되었을 때만 반응한다**. ngOnChanges는 입력 프로퍼티의 참조 변경에만 반응하므로 입력 프로퍼티가 아닌 일반 컴포넌트 프로퍼티의 내용이 변경되었을 때는 반응하지 않는다.

ngOnChange 메소드는 입력 프로퍼티의 변경 정보를 담고 있는 SimpleChanges객체를 인자로 전달받을 수 있다. 이 객체는 모든 입력 프로퍼티의 이전 값과 현재 값을 포함한다.

**ngOnInit**

`ngOnChanges` 이후, **입력 프로퍼티를 포함한 모든 프로퍼티의 초기화가 완료된 시점에 한 번만 호출된다**.

constructor는 TypeScript 클래스의 메소드로서 인스턴스 생성을 위해 호출된다. Angular에서 constructor는 의존성 주입을 위해 사용되기도 하지만, Angular의 생명주기와 직접적인 관계는 없다.

TypeScript에서는 constructor에서 프로퍼티를 초기화하는 것이 일반적이지만, Angular에서 프로퍼티의 초기화 처리는 constructor가 아닌 ngOnInit에서 수행하는 것이 좋다. 간단한 값으로 프로퍼티를 초기화하는 것은 문제가 되지 않지만, 서버에서 데이터를 가져와 할당하는 것과 같이 복잡한 처리는 constructor가 아닌 ngOnInit에서 수행해야 한다.

constructor가 실행되는 시점에 Angular에서 관리하는 입력 프로퍼티는 초기화되기 이전의 상태이며 참조 시 undefined가 반환된다. 만일 이 시점에 입력 프로퍼티를 사용한다면 의도하지 않은 결과가 발생하기 때문에 주의해야 한다.

`ngOnInit` 에서는 입력 프로퍼티의 참조가 보장되면 된다. 입력 프로퍼티의 초기화는 ngOnChanges에서 처음 수행되지만, ngOnChanges는 입력 프로퍼티가 변경될 때마다 반복 호출된다. 따라서 프로퍼티 초기화를 수행하기에 가장 적당한 훅 메소드는 `ngOnInit` 이다.

**ngDoCheck**

`ngOnInit` 이후, **컴포넌트 또는 디렉티브의 모든 상태 변화가 발생할 때마다 호출된다. 다시 말해 변화 감지(change detection) 로직이 실행될 때 호출된다**. Angular는 컴포넌트 클래스의 프로퍼티값이 변경되는 상황, 즉 DOM 이벤트, Timer 함수의 tick 이벤트, Ajax 통신 등과 같은 비동기 처리가 수행될 때, 변화 감지 로직을 실행한다. 바로 이때 호출되는 훅 메소드가 `ngDoCheck` 이다.

`ngDoCheck` 는 Angular의 변화 감지에 의해 감지되지 않거나 감지할 수 없는 변경 사항을 수동으로 더티 체크(dirty check)하기 위해 사용한다. 커스텀 더티 체크를 통해 사용자 변화 감지 로직을 구현하기 위해서는 Angular가 제공하는 KeyValueDiffers 와 IterableDiffers를 사용한다.

하지만 `ngDoCheck` 는 모든 상태 변화가 발생할 때마다 매번 호출되기 때문에 성능에 악영향을 줄 수 있다. 가장 바람직한 것은 Angular의 변화 감지가 상태 변화를 감지하도록 코드를 구현하는 것이지만, `ngDoCheck` 를 사용할 수 밖에 없는 상황이라면 최대한 가벼운 처리로 성능에 무리를 주지 않도록 주의해야 한다.

`ngOnChanges` 는 입력 프로퍼티에 바인딩된 값이 초기화 또는 변경(기본 자료형의 값이 재할당되었을 때와 객체의 참조가 변경) 되었을 때만 반응하여 호출되지만, ngDoCheck는 모든 상태의 변경에 의해 호출된다.

**ngAfterContentInit**

`ngContent` 디렉티브를 사용하여 외부 콘텐츠를 컴포넌트의 뷰에 **콘텐트 프로젝션**(부모 컴포넌트가 자식 컴포넌트에게 부모 컴포넌트의 템플릿 일부를 전달하는 기능)한 이후 호출된다. 첫 번째 `ngDoCheck` 호출 이후에 한 번만 호출되며 컴포넌트에서만 동작하는 컴포넌트 전용 훅 메소드이다.

**ngAfterContentChecked**

콘텐트 프로젝션에 의해 부모 컴포넌트가 전달한 부모 컴포넌트의 템플릿 조각을 체크한 후 호출된다. `ngAfterContentInit` 호출 이후, `ngDoCheck` 가 호출된 이후에 호출되며 컴포넌트에서만 동작하는 컴포넌트 전용 훅 메소드이다.

**ngAfterViewInit**

컴포넌트의 뷰와 자식 컴포넌트의 뷰를 초기화한 이후 호출된다. 첫 번째 `ngAfterContentChecked` 호출 이후 한 번만 호출되며 컴포넌트에서만 동작하는 컴포넌트 전용 훅 메소드이다.

**ngAfterViewChecked**

컴포넌트의 뷰와 자식 컴포넌트의 뷰를 체크한 이후 호출된다. 첫 번째 `ngAfterViewInit` 호출 이후, `ngAfterContentChecked` 호출 이후 호출되며 컴포넌트에서만 동작하는 컴포넌트 전용 훅 메소드이다.

**ngOnDestroy**

컴포넌트와 디렉티브가 소멸하기 이전 호출된다. RxJS의 `unsubscribe` 등 메모리 누수(memory leaks)를 방지하기 위한 코드 등을 정의한다.