# 12. Symbol

1997년 자바스크립트가 ECMAScript로 처음 표준화된 이래로, 자바스크립트는 6개의 타입(자료형)을 가지고 있었다.

- 기본 자료형(Primitive date type) : Boolean, null, undefined, Number, String
- 객체형(Object type) : Object

**Symbol 은 ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입이다. Symbol은 애플리케이션 전체에서 유일하며 변경 불가능한(immutable) 기본 자료형 값이다**. 주로 객체의 프로퍼티 키로 사용한다.

### 1. Symbol 생성

Symbol은 Symbol() 함수로 생성한다. 이때 생성된 Symbol은 객체가 아니라 값(value)이다.

```jsx
let mySymbol = Symbol();

console.log(mySymbol);    // Symbol()
console.log(typeof mySymbol);  // symbol
```

Symbol() 함수는 String(), Number(), Boolean()과 같이 래퍼 객체를 생성하는 생성자 함수와는 달리 new 연산자를 사용하지 않는다.

```jsx
new Symbol();  // Uncaught TypeError: Symbol is not a constructor at new Symbol (<anonymous>)
```

Symbol은 변경 불가능한(immutable) 기본 자료형이다.

```jsx
let mySymbol = Symbol();

console.log(mySymbol + 's');
// Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
```

Symbol() 함수는 인자로 문자열을 전달할 수 있다. 이 문자열은 Symbol 생성에 어떠한 영향을 주지 않는다.

다만 생성된 Symbol 에 대한 설명(description)으로 디버깅 용도로만 사용된다.

```jsx
let symbolWithDesc = Symbol('giseok');

console.log(symbolWithDesc);  // Symbol(giseok)
console.log(typeof symbolWithDesc);  // symbol
```

Symbol() 함수가 생성한 Symbol 값은 애플리케이션 전체에서 유일하다

```jsx
let mySymbol = Symbol('giseok');
console.log(mySymbol === Symbol('giseok')); // false
```

### 2. Symbol 사용

객체의 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 문자열과 숫자로 만들 수 있다.

```jsx
const obj = {};
obj.prop = 'myProp';
obj[123] = 123;
obj['prop' + 123] = false;

console.log(obj) // { '123': 123, prop: 'myProp', prop123: false }
```

Symbol값도 객체의 프로퍼티 키로 사용할 수 있다. Symbol 값은 애플리케이션 전체에서 유일한 값이므로 Symbol값을 키로 갖는 프로퍼티는 다른 어떠한 프로퍼티와도 충돌하지 않는다.

```jsx
const obj = {};
const mySymbol = Symbol('mySymbol');
obj[mySymbol] = 123;

console.log(obj);            // { [Symbol(mySymbol)]: 123 }
console.log(obj[mySymbol]);  // 123
```

### 3. Symbol 객체

Symbol() 함수로 Symbol 값을 생성할 수 있다. 이것은 Symbol이 함수 객체라는 의미이다.

브라우저 콘솔에서 Symbol을 참조하여 보면 Symbol 객체는 프로퍼티와 메소드를 가지고 있다.

Symbol 객체의 프로퍼티 중 length와 prototype을 제외한 프로퍼티를 ‘Well-Known Symbol’ 이라 부른다.

**Symbol.iterator**

Well-Known Symbol은 자바스크립트 엔진에 상수로 존재하며 자바스크립트 엔진은 Well-known Symbol을 참조하여 일정한 처리를 한다. 예를 들어 어떤 객체가 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메소드를 가지고 있으면 자바스크립트 엔진은 이 객체가 이터레이션 프로토콜을 따르는 것으로 간주하고 이터레이터로 동작하도록 한다.

Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용하여 메소드를 구현하고 있는 빌트인 객체(이터러블)는 아래와 같다. 아래의 객체들은 이터레이션 프로토콜을 준수하고 있으며 이터레이터를 반환한다.

- Array : Array.prototype[Symbol.iterator]

- String : String.prototype[Symbol.iterator]

- Map : Map.prototype[Symbol.iterator]

- Set : Set.prototype[Symbol.iterator]

- Dom data structures : NodeList.prototype[Symbol.iterator]

  ```
                                       HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator]
  ```

- arguments : arguments[Symbol.iterator]

**Symbol.for**

Symbol.for 메소드는 인자로 전달받은 프로퍼티 키를 통해 Symbol 레지스트리(Symbol들의 리스트)에 존재하는 Symbol을 검색한다. 검색에 성공하면 검색된 Symbol을 반환하고, 검색에 실패하면 새로운 Symbol을 생성한다.

```jsx
// 새로운 전역 Symbol 생성
const s1 = Symbol.for('foo');

// Symbol 레지스트리에서 이미 만들어진 Symbol 검색
const s2 = Symbol.for('foo');
console.log(s1 === s2); // true
```

Symbol() 함수는 매번 다른 Symbol 값을 생성하는 것에 반해, Symbol.for는 단 하나의 Symbol을 생성하여 여러 모듈이 공유한다.