# 2. TypeScript의 장점

### 1. 정적 타입

TypeScript를 사용하는 가장 큰 이유 중 하나는 정적 타입을 지원한다는 것이다. 아래 함수를 살펴보자

```jsx
function sum(a, b){
	return a + b;
}
```

위 함수를 작성한 개발자의 의도는 아마도 2개의 number 타입 인수를 전달받아 그 합계를 반환하려는 것으로 추측된다. 하지만 코드상으로는 어떤 타입의 인수를 전달하여야 하는지, 어떤 타입의 반환값을 리턴해야 하는지 명확하지 않다.

따라서 위 함수는 다음처럼 호출될 수 있다.

```jsx
function sum(a,b) {
	return a + b;
}

sum('x', 'y'); //   'xy'
```

위 코드는 자바스크립트 문법상 어떠한 문제도 없으므로 자바스크립트 엔진은 아무런 이의제기 없이 위 코드를 실행한다. 이러한 상황이 발생한 이유는 변수나 반환값의 타입을 사전에 지정하지 않는 자바스크립트의 동적 타이핑(Dynamic Typing)에 의한 것이다.

위 함수를 TypeScript의 정적 타입을 사용하여 다시 작성해보자

```tsx
function sum(a: number, b: number) {
	return a + b;
}
sum('x', 'y');
// error TS2345: Argument of type '"x"' is not assignable to parameter of type 'number'
```

TypeScript는 정적 타입을 지원하므로 컴파일 단계에서 오류를 포착할 수 있는 장점이 있다.

명시적인 정적 타입 지정은 개발자의 의도를 명확하게 코드로 기술할 수 있다. 이는 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며 디버깅을 쉽게 한다.

### 2. 도구의 지원

TypeScript를 사용하는 이유는 여러 가지 있지만 가장 큰 장점은 IDE(통합개발환경)를 포함한 다양한 도구의 지원을 받을 수 있다는 것이다. IDE와 같은 도구에 타입 정보를 제공함으로써 높은 수준의 인텔리센스, 코드 어시스트, 타입 체크, 리팩토링 등을 지원받을 수 있으며 이러한 도구의 지원은 대규모 프로젝트를 위한 필수 요소이기도 하다.

### 3. 강력한 객체지향 프로그래밍 지원

인터페이스, 제네릭 등과 같은 강력한 객체지향 프로프래밍 지원은 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있도록 도우며, Java, C# 등의 클래스 기반 객체지향 언어에 익숙한 개발자가 자바스크립트 프로젝트를 수행하는 데 진입 장벽을 낮추는 효과도 있다.

### 4. ES6/ ESNext 지원

ES5는 브라우저만 있으면 컴파일러 등의 개발환경 구축 없이 바로 사용할 수 있지만, TypeScript는 별도의 개발환경을 구축해야 하므로 다소 복잡해진 측면이 있다. 하지만 ES6를 완전히 지원하지 않고 있는 브라우저를 고려하여 Babel 등의 트랜스파일러를 사용해야하는 현재의 상황을 고려한다면 TypeScript를 위한 개발환경 구축에 드는 수고는 그자디 아깝지 않을 것이다.

### 5. Angular

마지막으로 Angular는 TypeScript 뿐만 아니라 자바스크립트(ES5, ES6), Dart로도 작성할 수 있지만, Angular 문서, 커뮤니티 활동에서 가장 많이 사용되고 있는 언어는 TypeScript이다. Angular 관련 문서의 예제 등도 TypeScript로 작성된 것이 대부분이어서 관련 정보를 얻을 때 이점이 있으며 이러한 현상은 앞으로도 지속될 것으로 예상된다.