# 1. Angular 애플리케이션의 파일 구조

Angular는 프레임워크이므로 웹 애플리케이션 구축에 기본적으로 필요한 기능의 구현체를 정형화된 구조로 제공한다. 이것을 바탕으로 우리의 애플리케이션에 요구되는 기능을 추가하는 방식으로 애플리케이션을 완성해 간다.

따라서 프레임워크의 학습은 정형화된 프레임워크의 구조에 익숙해지는 것으로 시작한다.

Angular CLI를 사용하여 프로젝트를 생성하면 기본 파일 구조의 스캐폴딩이 생성된다.

우리가 앞으로 작성할 코드는 기본적으로 src 폴더에 소속된다.

### 1. src 폴더

Angular 프로젝트는 컴포넌트, 디렉티브, 서비스, 모듈 등 Angular 구성요소와 각종 설정 파일로 구성된다.

src 폴더는 Angular의 모둔 구성요소, 공통 CSS, 이미지나 폰트와 같은 정적 파일, 설정 파일 등 애플리케이션 필수 파일을 담고 있다.

개발자가 작성하는 대부분의 파일은 이곳에 포함된다.

- app/app.component.(ts, html, css, spec.ts) : 모든 컴포넌트의 부모 컴포넌트인 루트 컴포넌트를 구성하는 컴포넌트 클래스, 템플릿, css, 유닛 테스트용 스펙 파일이다
- app/app.module.ts : angular 구성요소를 등록하는 루트 모듈이다
- assets/ : 이미지나 폰트와 같은 정적 파일을 위한 폴더이다
- environments/ : 프로젝트 빌드 시에 사용될 프로덕션용/개발용 환경 설정 파일이 담겨 있는 폴더이다
- browserslist : Autoprefixer, babel과 같은 프론트엔드 도구 간에 적용 대상 브라우저를 공유하는 browserslist 라이브러리 설정 파일이다
- index.html : 웹 애플리케이션에 방문 시 처음으로 로딩되는 디폴트 페이지이다.
- karma.conf.js : Karmatest runner를 위한 설정 파일이다. ng test 명령어 실행 시 참조된다
- main.ts : 프로젝트의 메인 진입점이다. 루트 모듈(AppModule)을 사용하여 애플리케이션을 부트스트랩(기동)한다.
- polyfills.ts : 크로스 브라우징을 위한 폴리필들을 임포트하는 역할을 한다.
- styles.css : 애플리케이션 전역에 적용되는 글로벌 css 파일이다
- test.ts : 유닛 테스트를 위한 메인 진입점
- tsconfig.{app|spec}.json : TypeScript 컴파일 옵션 설정 파일
- typings.d.ts : TypeScript를 위한 타입 선언 파일

### 2. 기타 설정 파일

src 폴더 밖의 파일들은 테스트, 빌드, 배포 등을 위한 각종 설정 파일이다.

- e2e/ : e2e(end-to-end) 테스트 관련 파일을 위한 폴더이다. e2e 테스트를 위해 Protractor가 사용하는 설정 파일인 protractor.conf.js 가 담겨 있다. `ng e2e` 명령어 실행시 참조된다
- node_modules/ : package.json 에 등록된 의존 모듈이 패키지 매니저에 의해 설치되는 의존 모듈 저장소이다
- .editorconfig : 코드 에디터 기본 설정 파일이다.
- .gitignore : Git 소스 관리 제외 대상을 위한 설정 파일
- angular.json : Angular CLI를 위한 설정 파일.
- package.json : 의존 모듈 관리를 위해 패키지 매니저가 사용하는 모듈 관리 파일
- tsconfig.json : TypeScript 컴파일 옵션 설정 파일
- tslint.json : TSLint 가 사용하는 linting(구문 체크) 설정 파일이다.  `ng lint` 명령어 실행 시 참조된다.

### 3. Angular의 구성요소

Angular의 핵심 구성요소는 아래와 같다. Angular 애플리케이션은 아래의 구성요소를 조합하여 구축한다.

- **컴포넌트(Component)** : 컴포넌트는 템플릿과 메타데이터, 컴포넌트 클래스로 구성되며 데이터 바인딩에 의해 연결된다. 컴포넌트는 화면을 구성하는 뷰(View)를 생성하고 관리하는 것이 주된 역할이며 화면은 1개 이상의 컴포넌트를 조립하여 구성한다.
- **디렉티브(Directive)** : 애플리케이션 전역에서 사용할 수 있는 뷰에 관련한 공통 관심사를 컴포넌트에서 분리하여 구현한 것으로 컴포넌트의 복잡도를 낮추고 가독성을 높인다. 구조 디렉티브(Structural Directive)와 어트리뷰트 디렉티브(Attribute Directive)로 구분할 수 있으며 큰 틀에서 컴포넌트 또한 디렉티브로 구분할 수 있다.
- **서비스(Service)** : 다양한 목적의 애플리케이션 공통 로직을 담당한다. 컴포넌트에서 애플리케이션 전역 관심사를 분리하기 위해 사용하며 의존성 주입(Dependency Injection)이 가능한 클래스로 작성된다.
- **라우터(Router)** : 컴포넌트를 교체하는 방법으로 뷰를 전환하여 화면 간 이동을 구현한다.
- **모듈(NgModule)** : 기능적으로 관련된 구성요소를 하나의 단위로 묶는 매커니즘을 말한다. 모듈은 관련이 있는 기능들이 응집된 기능 블록으로 애플리케이션을 구성하는 하나의 단위를 만든다. 모듈은 다른 모듈과 결합할 수 있으며 Angular 는 여러 모듈을 조합하여 애플리케이션을 구성한다. 컴포넌트, 디렉티브, 파이프, 서비스 등의 Angular 의 고성요소는 모듈에 등록되어야 사용할 수 있다.